# SEO Nulmeting computertraining.nl — 23 april 2026

> ⚠️ **BELANGRIJK — ACHTERHAALD / PRE-MIGRATIE DATA**
>
> Dit rapport is opgesteld 10 dagen na de WordPress → Next.js migratie van 13 april 2026. De rankings- en traffic-data uit Ahrefs/DataForSEO Labs weerspiegelen deels de **pre-migratie URL-structuur** die Google nog aan het herindexeren is. De actielijst in §5 bevat items die volgens `rapportage-migratie-20-april-2026.md` al zijn uitgevoerd (URL-redirects, Course/FAQ schema, performance).
>
> **Echte post-migratie nulmeting:** vanaf ~half mei 2026, wanneer Google's herindexering stabiel is. Gebruik `rapportage-migratie-20-april-2026.md` als tussentijdse baseline.
>
> Alleen de **on-page audit** (§3) is live-data en blijft valide: title-lengtes, H1-teksten, render-blocking resources, content-omvang. Die is direct van de live pagina's gescrapt.
>
> ---
>
> Bronnen: Ahrefs Site Explorer (NL), DataForSEO Labs (NL, nl), DataForSEO On-Page, Google Ads Search Volume. Alle cijfers peildatum 2026-04-23.

## 1. Waar staan we nu

### Domein-metrics

| Metric | Waarde | Context |
|---|---:|---|
| Domain Rating (Ahrefs) | **10** | Zeer laag. Directe concurrent computrain.nl: 51. |
| Organic keywords (Ahrefs) | **87** | DataForSEO ziet 63. Klein keyword-portfolio. |
| Organic traffic/mnd (Ahrefs) | **244** | Verwacht traffic-waarde: $383,98 (Ahrefs). |
| Keywords pos 1-3 | **34** | Relatief goed, maar voornamelijk op laag-volume terms. |
| Keywords pos 11-30 (DfS) | **24** | Grootste kansenpool: pos 11-20 bevat 14 keywords. |
| Backlinks live | **2.101** | Van 387 unieke refdomains. |
| Backlinks all-time | 42.895 | Van 1.480 all-time refdomains — **we hebben 1.093 refdomains verloren.** |

### Verdeling rankings (DataForSEO, NL)

```
pos 2-3    ▌ 1
pos 4-10   ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓ 10
pos 11-20  ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓ 14  ← largest pool
pos 21-30  ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓ 10
pos 31-40  ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓ 12
pos 41-100 ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓ 16
```

32 keywords zijn **nieuw** in de rankings (laatste kwartaal), 16 gestegen, 13 gedaald — netto positief momentum.

### Top 5 traffic-pagina's

| # | URL | Traffic/mnd | Top keyword | Vol | Pos |
|---|---|---:|---|---:|---:|
| 1 | `/microsoft-office/excel/excel-gevorderd/` | 56 | cursus excel gevorderden | 320 | 4 |
| 2 | `/` (homepage) | 55 | compuact | 30 | 1 |
| 3 | `/microsoft-office/excel/word-en-excel/` | 30 | cursus word en excel | 150 | 6 |
| 4 | `/microsoft-office/excel/excel-basis/` | 25 | cursus excel | **720** | **15** ← grootste kans |
| 5 | `/microsoft-office/word/word-gevorderd/` | 11 | cursus word gevorderden | 20 | 1 |

---

## 2. Grootste kansen (geordend op ROI)

### 2.1 Bestaande rankings omhoog duwen

Meest impactvolle quick wins — keywords die al ranken maar buiten top 5 staan. Volumes zijn Google Ads exact (niet geschat).

| Keyword | Volume/mnd | Huidige pos | Pagina | Potentie |
|---|---:|---:|---|---|
| **excel cursus** | **1.300** | — | nog niet geoptimaliseerd | Woordvolgorde-variant van "cursus excel". Moet meegenomen in excel-basis pagina. |
| **cursus excel** | 720 | 15 | `/microsoft-office/excel/excel-basis/` | Pos 15→5 = ~6-8x meer clicks. Hoogste absolute impact. |
| **cursus excel gevorderden** | 320 | 4 | `/microsoft-office/excel/excel-gevorderd/` | Pos 4→2 = ~2,5x. CPC €9,93. |
| excel cursus beginners | 210 | 8 | `/microsoft-office/excel/excel-basis/` | Zelfde pagina als "cursus excel". |
| office 365 cursus | 170 | — | niet gevonden | Nieuwe landing pagina nodig. |
| word cursus | 170 | 6 | `/microsoft-office/word/word-basis/` | Pos 6→3 = +2x. |
| cursus word | 170 | 6 | ↑ | Synoniem, zelfde pagina. |
| cursus powerpoint | 110 | — | niet gevonden | Landing ontbreekt. |
| online cursus powerpoint | 150 (Ahrefs)* | 11 | `/microsoft-office/powerpoint-alles-in-een/` | Net buiten p1. |
| cursus outlook | 110 | — | niet gevonden | Landing ontbreekt. |

*Google Ads zegt 10/mnd voor "online cursus powerpoint" — verschil met Ahrefs 150 kan door synoniem-clustering; Ahrefs is waarschijnlijk realistischer voor traffic-impact.

### 2.2 Content gaps vs directe concurrent (computrain.nl)

Binnen CompuAct's scope (Office / adjacent eindgebruiker-training):

| Keyword | Volume | Computrain pos | Type | Actie |
|---|---:|---:|---|---|
| **vba** | 1.600 | 5 | productcategorie | Dedicated VBA-landingspagina bouwen (we hebben al Excel VBA inhoudelijk). |
| visual basic | 880 | 3 | variant | Koppelen aan VBA-landing. |
| vermenigvuldigen in excel | 880 | 5 | how-to | Blog/tutorial → linkt door naar Excel-cursus. |
| **levenlanglerenkrediet** | **2.400** | 12 | financiering | Enkele landing met DUO-link + "welke CompuAct-cursussen kwalificeren". Laaghangend fruit. |
| presentatie (how-to) | 22.200 | — | how-to hub | Blog-cluster → funnel naar PowerPoint-cursus. |
| kalender 365 | 8.100 | — | how-to | Outlook/M365 content (cpc €4,77 → commercieel). |

**Niet relevant voor CompuAct** (wel gap met computrain, maar buiten scope): prince2, itil, az-900/104, ms project, prompting engineer, data science, cissp, comptia, ict opleiding. Deze laten we bewust liggen — zou scope-uitbreiding betekenen.

### 2.3 Lokale SEO

Huidige locatie-pagina's met rankings:
- `/locatie/eindhoven/` — pos 8 op "excel cursus eindhoven" (40/mnd)
- `/office-365-cursus-rotterdam/` — pos 2 op "office 365 cursus rotterdam" (30/mnd)
- `/excel-cursus-zoetermeer/`, `/excel-cursus-dordrecht/`, `/excel-cursus-ede/`, `/excel-cursus-haarlem/`, `/computertraining-westland/` — allen pos 1-6 op micro-volumes

**Observatie:** inconsistente URL-structuur (`/locatie/{stad}` vs `/{cursus}-cursus-{stad}` vs `/office-365-cursus-{stad}`). Voor eindhoven en rotterdam werkt het, elders micro-traffic.

**Actie:** eerst de URL-template uniformeren (advies: `/locatie/{stad}` als canonical, rest als redirects), dan uitrollen over de top 10 NL-steden met consistent template + unieke content per stad (adres, bereikbaarheid, komende klassikale data).

---

## 3. On-page audit — kritieke issues

DataForSEO On-Page scores:

| Pagina | Score | Kritieke findings |
|---|---:|---|
| Homepage | 100 | Title 39 chars (te kort, mist commerciële termen). 371 woorden (te weinig). `meta_keywords` nog aanwezig (obsolete). |
| `/cursussen/excel-basis` | 98.17 | Title 69 chars (té lang, "Compu Act" staat dubbel). H1 = "Excel Basis" (mist kernkeyword "cursus"). Low content rate. Render-blocking resources. |

### Concrete fixes

**Homepage (`src/app/(public)/page.tsx`):**
- Title: `Compu Act | Microsoft Office Trainingen` → `Microsoft Office Cursussen | Excel, Word, PowerPoint | Compu Act` (~62 chars)
- Content uitbreiden van 371 → 700+ woorden (FAQ-sectie, trust signals, USP-block)
- `meta_keywords` verwijderen (SEO-obsoleet sinds 2009, heeft 0 impact, maar komt niet professioneel over)

**Excel Basis (`src/app/(public)/cursussen/[slug]/page.tsx` voor slug `excel-basis`):**
- Title: `Excel Basis Cursus voor Beginners | Compu Act | Compu Act Opleidingen` → `Excel Cursus voor Beginners — 1-daagse Basis Training | Compu Act` (~62 chars, dubbele merknaam eruit)
- H1: `Excel Basis` → `Excel Cursus voor Beginners` (matcht beide topzoektermen)
- Description: al goed (133 chars).
- Check schema: `Course` schema toevoegen indien ontbreekt (helpt bij rich results + AI Overviews).

**Site-breed:**
- Render-blocking scripts/stylesheets terugdringen (1 script + 1 stylesheet flagged op beide pagina's)
- Image counts zijn 1 per pagina (per DataForSEO) — verdacht laag, waarschijnlijk worden Next/Image lazy-loaded images niet herkend. Geen probleem, maar verifieer.

---

## 4. Aandachtspunten backlinks

- **1.093 refdomains verloren** over tijd (1.480 all-time → 387 live). Dit is een grote lek.
- Homepage heeft 361 refdomains — de meeste autoriteit concentreert op `/`.
- Cursus-pagina's hebben gemiddeld 0-3 refdomains (excel-basis: 44, cursussen/excel: 19, zijn uitzonderingen).
- Anker-tekst staat pos 1 op "compuact" maar volume is slechts 30/mnd — **brand awareness is laag**.

**Actie volgende sessie:** verloren backlinks analyse draaien (Ahrefs `broken-backlinks` + `refdomains-history`) om te bepalen welke links terug te winnen zijn.

---

## 5. Concreet actieplan — eerste 90 dagen

Geprioriteerd op **impact / effort ratio**. Cijfers in schatting clicks/mnd bij succes.

### Maand 1 — on-page + consolidatie (grootste ROI, minste werk)

1. **Excel-basis pagina optimaliseren** (1-2 uur) — title, H1, 200-300 woorden extra, `Course` schema. Verwachte impact: +20-40 clicks/mnd op "cursus excel" (720) + "excel cursus" (1300) + "excel cursus beginners" (210).
2. **Homepage title + content** (1-2 uur) — nieuwe title + 300-400 woorden erbij. Verwachte impact: +5-10 clicks/mnd brand-traffic, betere CTR.
3. **URL-consolidatie check** (1 uur) — `/microsoft-office/excel/excel-basis/` redirect naar `/cursussen/excel-basis` gedetecteerd. Alle dubbele URLs in kaart brengen en redirects bevestigen. Voorkom dat link equity verwatert.
4. **`meta_keywords` verwijderen** (15 min) — site-breed.

### Maand 2 — content gaps

5. **Levenlanglerenkrediet landing** (2 uur) — `/financiering/levenlanglerenkrediet` of `/financiering`. Uitleg + DUO-koppeling + lijst kwalificerende CompuAct-cursussen. Verwachte impact: +10-30 clicks/mnd (vol 2.400, KD laag).
6. **Ontbrekende hoofdcursus-landings**: Outlook-basis, PowerPoint-basis, Office 365 basis (if missing). Vol 110-170 per stuk, zeer matchbare intent.
7. **VBA / Excel macro landing** (2 uur) — dedicated pagina (we hebben inhoud in Excel Gevorderd, maar VBA als term verdient eigen landing). Vol 1.600, computrain pos 5.

### Maand 3 — scalability + lokaal

8. **Locatie-template uniformeren** (4-6 uur) — kies 1 URL-structuur, unieke content per stad, uitrol op top 10 NL-steden.
9. **Eerste blog-posts in how-to clusters**:
   - "Vermenigvuldigen in Excel" (vol 880) → linkt naar Excel-basis
   - "VLOOKUP uitleg" / "Draaitabellen maken" → Excel gevorderd
   - "Presentatie maken" → PowerPoint
   Deze posts zijn top-of-funnel en voeden de cursus-pagina's.

### Niet in de eerste 90 dagen

- Grote backlink-campagne — eerst site in orde, dan pas externe autoriteit pushen
- Nieuwe productcategorieën (Data/AI/certificeringen) — computrain's domein, scope-uitbreiding vraagt aparte strategische beslissing

---

## 6. Meten

Vervolg-nulmeting maandelijks draaien (1e van de maand) op dezelfde metrics:
- Organic keywords totaal
- Keywords pos 1-3 / 4-10 / 11-30
- Organic traffic (Ahrefs)
- Top 10 kans-keywords (cursus excel, excel cursus, etc.) — exacte positie
- Domain Rating + live refdomains

Script automatiseren in `scripts/seo-nulmeting.ts`? Nog niet. Handmatig maandelijks is voor nu genoeg — scope-creep risico.

---

## 7. Open issues

- **DataForSEO `keyword_ideas`-output was grotendeels onbruikbaar** — retourneerde brede populaire NL-termen i.p.v. cursus-gerelateerde ideas. Volgende ronde: `keyword_suggestions` (prefix-match) proberen i.p.v. `keyword_ideas` (category-match).
- **Verloren backlinks niet geanalyseerd** — aparte sessie plannen.
- **Geen AI Overview-impact gemeten** — Ahrefs `ai_overview` SERP features aanwezig op "cursus word en excel" (hoofdpagina). Aparte AI-search audit waardevol.

---

*Rapport gegenereerd door Claude Code — data: Ahrefs + DataForSEO MCP. Volgende review: 2026-05-23.*
